Translator: Arvind Kumar
Reviewer: Omprakash Bisen
बारह वर्ष पूर्व, मैं गलियों में अपना नाम लिखता था।
यह बताने के लिए कि,मैं हूँ,मेरा अस्तित्व है।
फिर मैं लोगों की तस्वीर खींच कर उन्हें गलियों में लगाने लगा।
यह बताने के लिए कि,उनका भी अस्तित्व है।
पेरिस के उपनगरों से ईजराएल तथा फिलिस्तीन की दीवार तक
किनीया की छतों से
रिओ शहर की झुग्गीयों तक
कागज व गोंद -- बस इतना ही सरल।
पिछले वर्ष मैंने एक प्रश्न पूछा था:
क्या कला विश्व मे परिवर्तन का साधन बन सकती है?
मैं आपको बताता हूँ,
विश्व मे परिवर्तन लाने के संदर्भ में इस वर्ष बहूत प्रतिस्पर्धा है,
क्योंकि "अरब स्प्रिंग" अभी भी फैल रहा है,
"यूरोजोन" का पतन हो चूका है ... और क्या?
जगह घेराव आन्दोलन को एक दिशा मिली है,
और मुझे अभी भी अंग्रेजी बोलनी पड़ती है।
तो काफी कुछ बदल चुका है।
तो गत वर्ष जब मैंने अपनी TED ईच्छा बताई थी,
मैने कहा था कि, मैं अपनी अवधारणा को परिवर्तित करूगां।
अब आप तस्वीरें खींचेगें।
आप उन्हें मुझ तक भेजेगें।
मैं उनको छपवा कर आपको वापिस भेजूंगा।
फिर आप स्वयं उनको उचित स्थान पर चिपकाऐंगें
ताकि आप अपनी बात उचित तरीके से कह सकें।
इसे मैं अन्दर से बाहर उलटना (Inside Out) कहता हूँ।
इस वर्ष एक लाख पोस्टर छापे गए।
देखियें ये इस तरह के पोस्टर हैं।
हम लगातार हर दिन अधिकाधिक पोस्टर भेज रहे हैं।
यह इनका आकार है।
केवल एक साधारण कागज और उस पर छपी कुछ स्याही।
यह हैती देश से है।
गत वर्ष जब मैंने अपनी यह ईच्छा अभिव्यक्त की थी,
बहूत से लोग खड़े हुए थे, हमारी सहायता के लिए।
मैंने कहा, मदद
उन्हीं शर्तो पर होगी जिन पर मैनें हमेशा काम किया है।
कोई श्रेय नहीं, कोई प्रतीक चिह्न नहीं, कोई प्रायोजक नहीं,
एक सप्ताह बाद, मुठ्ठी भर लोग हमारी मदद को तत्पर थे
तथा उन असमर्थ लोगों को समर्थ् बनाने को
जो विश्व को परिवर्तित करना चाहते हैं।
आज उन्ही लोगों के बारे में मैं आपको बताऊगाँ।
मेरे पिछले भाषण के दो सप्ताह बाद, टयूनिशिया में,
कई सौ तस्वीरें बनाई गई।
और लोगों ने वहाँ के तानाशाह की तस्वीरों पर
अपनी तस्वीरों चिपकाई।
बूम! इसका परिणाम यह हुआ।
Slim और उसके मित्र पूरे देश में घूमे
और हर स्थान पर हजारों तस्वीरों चिपकाई
देश की विविधता दिखाने के लिए।
उन्होने मेरे प्रकल्प (प्रोजैक्ट) को अपना प्रकल्प बना लिया।
वास्तव में यह तस्वीर एक थाने में लगी है।
और जब आप जमीन पर देखें तो
आपको उन लोगों के पहचान पत्र दिखेगें जिन्हें पुलिस ढूढँ रही है।
रूस। चाड रूस में समलैंगिकता के डर के खिलाफ लड़ना चाहता था।
वह अपने मित्रों के साथ यूरोप में स्थित रूसी दूतावासों के सामने
तस्वीरों के साथ खड़ा हुआ
ये कहने के लिए कि, "हमारे भी अधिकार हैं"
उन्होंने Inside Out को अपने विरोध का मंच बनाया
कराची, पाकिस्तान।
शारमीन वहाँ पर है।
उसने वहाँ TEDx कार्यक्रम आयोजित किया
और शहर के अनजाने चेहरों को
शहर की दीवारों पर लगाया।
मैं उनका धन्यवाद करता हूँ।
उत्तरी डकोटा, Standing Rock Nation
इस कछुओं के द्वीप [नाम साफ नहीं], इस उत्तरी डकोटा के एक कबीले
के लोग दिखाना चाहते थे कि मूल अमेरीकी अभी भी वहँ रहते हैं।
उनकी सातवीं पीढी ब भी अपने अधिकारों के लिए संघर्षरत है।
उसने अपने क्षेत्र में तस्वीरें लगाई।
और वो आज यहाँ उपस्थित है।
हर बार जब मुझे New York में एक दीवार मिलती है,
मैं अपने इस प्रोजैक्ट को वहाँ तस्वीरें लगा कर बढाता हूँ।
Juarez: आपने इस सरहद का नाम सुना है --
दुनिया की सबसे खतरनाक सरहदों में से है।
मोनिका ने एक फोटोगराफरों के समूह के साथ हजारों तस्वीरों से
पूरी सीमा को भर दिया है।
क्या आप जानतें हैं कि यह करने में कितना प्रयास लगता है?
लोग, शक्ति, गोंद बनाना, टीम इक्कठा करना।
यह बहुत रोमांचक था।
उसी समय ईरान में
Abololo -- सही नाम नहीं है --
ने एक औरत का चेहरा चिपकाया
सरकार के प्रति विरोध प्रदर्शित करने के लिए।
मुझे ये सब करने के खतरों के बारे में बताने की आवश्यकता नहीं है।
बहुत सारे स्कूलों के प्रोजैक्ट भी हैं।
हमें २० प्रतिशत पोस्टर स्कूलों से प्राप्त हुए हैं।
शिक्षा अनिवार्य है।
बच्चे सिर्फ तस्वीरें लेतें हैं। शिक्षक उन्हें उन से लेकर
स्कूल में चिपकाते हैं।
यहाँ उन्हें अग्निशमन करने वालों से भी मदद मिली।
और अधिक स्कूलों को भी इस तरह के प्रोजैक्ट करने चाहिए।
निसंदेह, हम फिर से इजराइल तथा फिलिस्तीन जाना चाहते थे।
तो हम वहां एक ट्रक में गए जिसमें तस्वीरें छापी जा सकती थी।
आप इस ट्रक के पीछे जाएं, ये आपका फोटो खींचेगा,
३० सैकेंड बाद आप अपना फोटो लें, और आप तैयार हैं।
हजारों लोग इनका प्रयोग करते हैं
और वे सभी दो-देशों के शांतिप्रिय समाधान पर हस्ताक्षर करते हैं
और गलियों में विलीन हो जाते हैं।
यह एक पदयात्रा है, 450,000 पदयात्री -- सितमंबर की शुरूआत।
सभी के हाथ में उनकी एक तस्वीर है जो उनका निवेदन है।
दूसरी ओर, लोग गलियों व इमारतों को तस्वीरों से ढक रहे हैं।
यह हर जगह है।
क्रपया मुझे ये न कहिए की आप वहाँ शांति समझौते के लिए तत्पर नहीं हैं।
गत वर्ष में इस तरह के प्रोजैक्टो ने हजारों कार्य किए हैं,
लाखों लोगों ने इसमें हिस्सा लिया है,
और करोड़ों ने इसे देखा है।
यह दुनिया का सबसे बड़ा कला का प्रोजैक्ट है जिसमें सभी शामिल हो सकतें हैं।
तो प्रश्न पर वापिस आते हैं, क्या कला विश्व में परिवर्तन का मार्ग बन सकती है?
शायद एक वर्ष में नहीं। यह शुरूआत है।
परन्तु शायद हमें प्रश्न को बदलना चाहिए।
क्या कला लोगों के जीवन में परिवर्तन का मार्ग बन सकती है?
और इस वर्ष जो भी मैंने देखा है, उत्तर है, हाँ
यह सिर्फ शुरूआत है।
आओ विश्व को अन्दर से बाहर उलटा करें।
धन्यवाद।
तालियाँ.